本字幕由喵萌奶茶屋製作 僅供交流試看之用 請勿用於商業用途
翻譯：風雲遊俠  ZZVV  Orangeade　校對：番茄雞　時軸：卡布chino　後期：MIR　繁化：錯黨
東京の大学？
去東京上大學？
いいけど　何がしたくて行ぐんだい
想去就去 但你去那裡是想做什麼
制作会社だぁ？
製片公司？
そんなのがほんとにおめぇのやりてぇ仕事なんかい
那真的是你想從事的工作嗎
夢を持て　アキラ
要有夢想 輝
もっとでっけぇやつを
比這更大的
男は夢がなきゃ　クラゲになっちまう
男人沒有夢想 那還不如一隻水母呢
偉そうに言うけど
牛吹得那麼大
自分だってただの
你不也就是個
田舎の農家じゃん
鄉下的農民
Dystopia to song of the dead
開端便是一切都順序錯亂
一成不變的生活地覆天翻
很久很久很久以前
人還知吃吃喝喝舞中作樂
今辛酸痛苦無止境  社會壓力超負荷
早間新聞將這常態播放著
逼著我睜開雙眼  漱口洗臉
早餐一個漢堡打發  能不能來點奇蹟使天地異變
做什麼夢呢我傻嗎？
Song of the dead
I wanna!!
Dancing, dancing
Rolling, rolling
Only one, my life
不久後人生即將畫上句號
僅有空虛又怎夠將我填飽？
Dancing dancing
Morning morning
立足原點  保持新鮮
做我所願
Every night, every time
活至盡興  玩到疲倦
Dystopia to song of the dead!!
いや　ようやく　アキラの故郷かぁ
哎呀 終於快到輝的故鄉了
ご両親の安否が気遣われマス
好擔憂你父母的安危
大丈夫
沒事的
うちの親は簡単にくたばるほどやわじゃねぇし
我父母沒那麼弱 不會輕易死的
親友としてしっかり挨拶しとかねぇと
作為你的摯友 我得好好打個招呼
一発ギャグでおもてなしとか
用搞笑段子逗他們一下如何
やっぱつかみは全裸で…
還是得全裸吸引眼球…
３年ぶりだっけ　実家帰るの
你三年沒回家了 是吧
もしかして　ちょっと緊張してる
是不是有點緊張
い…　いや　別にそんなことは
沒… 沒有 怎麼會呢
けど　まあ
不過說實話
正直　気まずいよな
是有點尷尬
仕事辞めて　どんな顔して会えばいいのか
我辭了工作 該怎麼面對他呢
アキラさん
輝先生
これは
這
俺　見てきます
我去看看
ゾンビ
僵屍
このトンネルを抜ければ　あなたの集落なのよね
穿過這條隧道就是你的村子對吧
まさか
難道說
すでに村の人たちが…
村民們已經…
いや
不
ここには知ってる人は一人も
這裡沒有一個我認識的人
とにかく　トンネルを進めない以上
總之 如果不從隧道走
先に進む方法は一つよ
那就只有一個辦法了
森を抜けて　峠を越えましょう
穿過森林 翻過這座高山吧
心配ないわよ
你別太擔心
トンネルの出口も入り口同様に封鎖されてた
隧道的出口和入口都封起來了
おそらく　街から来たゾンビたちを閉じ込めるのに成功したのよ
多半是成功把從城市來的僵屍關在裡面了
集落の人たちはきっと無事でいるわ
村民們一定沒事的
悲鳴？
慘叫？
一体どこから…
究竟是哪傳來的…
どどど…　どいてくれ
讓讓讓… 讓開
イノシシのゾンビ？
野豬僵屍？
伏せてください
請您趴下
推して参る
我來 看箭
だ　大丈夫ですか
您 您沒事吧
いや　ほんとに助かったぜ
謝謝你們救我一命
俺は熊野勝って者だ
我叫熊野勝
よろしく頼むぜ
多關照
熊野さんはこんな森の奥で何を
熊野先生在這森林深處做什麼
何をって　街は化け物で大にぎわいだろ
你問我做什麼 鎮上到處是怪物
安全な場所を探してたら　ここに行き着いちまったわけよ
我四處找安全的地方 走著走著就到這裡了
イノシシの化け物は想定外だったがな
雖然沒想到還有怪物野豬
住めば都ということデスネ
這就叫久居為安吧
分かりマス
我懂
けどこんな森の中に住める場所なんて
不過在這森林裡是怎麼住下的
これってもしかして
難道 這是
ツリーハウスに決まってんだろ
肯定是樹屋啊
これでもしがない大工の棟梁やってんだ
看不出來吧 我怎麼說也算是個木工工頭
家がなけりゃあ造ればいい
沒有房子 那我造一個就行了
23.建一間樹屋
このパターンは…
他多半是要…
ヤパーニッシュ　ティッシュラー
日本木工工人
これがドングリの木
這是橡樹
重く長い枝を伸ばしても平気だから
它的樹幹能夠支撐又長又重的樹枝
ホストツリーにはうってつけなんだ
非常適合用來建造樹屋
南國：此處指日本高知縣、九州地方、沖繩縣
南国の木は腐りやすい
南國的樹容易腐爛
だがこの辺りは北からの木も入り交じってる
但是這片地方還有著北方的樹
世界的に見ても珍しいすげぇいい森なんだよなぁ
縱觀全世界 這片森林也是少見的優質森林啊
熊野さん　完成までにいつまたイノシシゾンビが
熊野先生 在屋子造好前野豬僵屍
襲ってくるともかぎりません
可能還會出沒
事態は一刻を争います
必須爭分奪秒
人手は多い方がいいですよね
人手越多越好 對吧
ああっ　そりゃまあ
嗯 倒也是
実家の無事を確認しに行くのは一刻を争わないのかしら
回老家確認家人安危就不用爭分奪秒了嗎
目の前で危機にさらされている人を見過ごそうとするとは
妳居然想對眼前深陷危機的人視而不見
なんて薄情な人なんだ　シズカさん
妳好無情啊 閑小姐
下界の全てを忘れ　羽を伸ばせる自分だけの秘密基地
木屋是能助你忘卻塵囂 只屬於自己的秘密基地
圧倒的な木のパワーを感じられる自然といったい化した建築物
能感受到木材的壓迫感 和大自然融為一體的建築
デザインは自由自在
還能隨心所欲設計其外觀
想像力と遊び心の宝庫
是想像力和娛樂性的寶庫
夢とロマンの宙に浮かぶ家　ツリーハウス
是充滿夢想和浪漫的居所
いいかな
好嗎
一度きりの人生　そんなツリーハウスをこの手で建ててみてもいいかな
人生只有一次 我可以親手參與建造一間樹屋嗎
いいと思うぜ
我贊成
なんだか　よく分からんが　よろしく頼むぜ
雖然聽不太懂你說什麼 還是拜託你們了
ジョウ　なさけ　ジョウ　なさけ
qing 情 qing 情
まったく　男ってのは
唉 男人
できた
寫完了
ホース
軟管
肉眼で木と木の水平を測るのは難しいからな
因為用肉眼測量兩棵樹是否水平是很難的
水の入ったホースの水位を見て測るんだ
所以要看加水後軟管的水位來測量
すっげぇ
好厲害
なるほど　ほんとだ
原來如此 還真是
水平なはずなのに肉眼だと全然違う
本來肉眼看是水平的 但這樣一看卻根本不平
釘やボルトは正しい位置に打ち込めば
把釘子和螺栓打入正確的地方
木を傷めることはない
就不會傷到木材
なるほど
原來如此
板の隙間は５センチぐらいがいい
木板最好間隔5厘米
落ち葉が挟まらないからな
這樣不會有落葉卡進去
なるほど
原來如此
ツリーハウスってのは　木によって造り方が全然違う
樹不同 樹屋建造方法也完全不同
どんな家になるか　どんな方法でやるか
要建成什麼樣的房子 用什麼辦法去建
木が教えてくれる
樹木都會告訴你
分からないことは　全て森に聞けばいい
有不明白的 去問森林就好
森に？
問森林？
そうだ
對
ツリーハウスの基礎は　樹木そのものだ
樹屋的基礎就是樹木
このホストツリーが枯れると　家も終わる
這棵樹枯死了 那家也就沒了
木を思うと　周りの木や地面のことを考える
考慮樹 就要考慮附近的樹和地面
そうすると　森全体のことを気にするようになる
這樣你就會開始注意到整片森林
そしたら森の声が聞こえる
如此一來就能聽到森林的聲音
なんか　すごくいいこと聞いた気がする
感覺 他說的話特別深刻
木を思うと　周りの木や地面のことを考える
考慮樹 就要考慮附近的樹和地面
すると　森全体のことを　気にするようになる
這樣你就會開始注意到整片森林
森の声が聞こえる　か
就能聽到森林的聲音啊
ってことは
也就是說
自分を思えば周りのことを考えて
在自我思考的同時關注身邊的事物
世界のことを気にするようになるのかな
漸漸將目光放到世間萬物 是嗎
だとしたら　いつか世界の声が聞こえたとき
這樣的話 當我有一天能聽到世界的聲音時
俺はやりたいことリストにどんなことを書くんだろう
我會在想做的事項清單上寫點什麼呢
しっかし　お前さんなかなか筋がいいな
我看你還挺有天賦的嘛
本当ですか
真的嗎
ありがとうございます
非常感謝您
小さい頃からずっと憧れだったんすよ　ツリーハウス
我從小就很憧憬樹屋了
そりゃよかった
那挺好啊
うちのせがれもガキの頃は
我兒子小時候
ツリーハウス造ってくれってよくせがんできたっけな
一直纏著我做個樹屋給他
その息子さんは今何を
那他現在人在哪裡
熊野さん
熊野先生
息子は　俺の目の前で女房にかまれた
他 在我的面前被我妻子咬了
だから俺が二人ともこの手で
所以我用這雙手殺了他們
ツリーハウスなんて息子がでかくなって
我本想著等孩子長大了
隠居してからでものんびり一緒に造れると思ってた
即使到時退休了 也可以一起慢慢地造便是了
孝行のしたい時分に親はなしなんてよく言うが
有句老話叫 子欲養而親不待
まさかその逆もしかりとはなぁ
可事實竟然反過來了
俺が支えてますから一緒に完成させましょう
我會幫您的 一起完成它吧
ありがとよ
謝謝啊
よっしゃ
好
完成まであとひと息だ
離完成就差一步
野郎ども　気張っていくぞ
小的們 加把勁
ツリーハウス　完成だ
樹屋 完成啦
最強の家だ
真是太棒了
この缶詰　とてもおいしいデス
這個罐頭真的很好吃
百貨店から頂いといて正解ね
不枉我從百貨店裡帶出來
21.夜店狂歡
22.嘗試一次cosplay
23.建一間樹屋
24.學習英語會話
25.自由擁抱
-
熊野さん　いろいろお世話になりました
熊野先生 承蒙您諸多關照
俺はいつでもこの森にいるからよ
我會一直待在這片森林裡
何かあったときには力を貸すぜ
需要幫忙的話儘管來找我
はい
好
珍しいわね
真少見
「ツリーハウスで１泊」とか言うと思ったのに
我還以為你會說「想在樹屋裡住一晚」之類的話
いや
不了
なんだか無性におやじとおふくろの顔を見たくなってきまして
不知道為什麼 我現在特別想回家看看爸媽
危ねぇ
好險
マジでほかに道はねぇのかよ　アキラ
真的沒有其他路了嗎 輝
ここは昔人喰い峠って呼ばれてた
這裡以前被叫做食人山脈
遭難者が多い難所で　トンネルが開通されるまでは
有很多人在這裡遇難 在開通隧道前
集落と外をつなぐ　唯一のルートだったんだって
這是村子通往外界的唯一路徑
更に昔は流刑地だったらしくて
更久之前這邊據說還是流放地
切り立った山と渓谷に囲まれた
被聳立的山脈和溪谷包圍著
まさに陸の孤島なんだよ
簡直就像是陸上孤島
ちょっと
喂
なんとか渡れた
總算過來了
あ…　あなた
你… 你啊
割とすごい所で育ったのね
真是生在了不得了的地方啊
こう見えて根はわんぱくです
你們可能不知道 其實我這人很頑皮的
見れば分かります
一看就明白了
けれど　ソノおかげで
不過 也多虧這樣
村の皆様が　今も無事な可能性が高いデスネ
村民們目前平安無事的概率很高
着いたぞ
到了
あれが俺の生まれ育った故郷だ
那就是把我養大的故鄉
大人になって親孝行なんてしたことあったっけ
成人後 我有對父母盡過孝嗎
親の誕生日　初めての給料日
父母的生日 拿到第一筆薪水的那天
たくさん機会はあったはずなのに
明明有很多機會
これまでちゃんと意識したことなかったよな
卻一直都沒把這件事放心上
おやじ　おふくろ
老爸 老媽
もうすぐ帰るからな
等我 我馬上就到家了
そ…　そんな
不… 不會吧
村のみんなはどこに
村裡人都在哪裡
おやじ　おふくろ
老爸 老媽
アキラ
輝
うそだろ　うそだろ
騙人的吧 騙人的吧
頼む　頼むから無事でいてくれよ
求你們了 算我求你們了 別出事
おやじ　おふくろ
老爸 老媽
飲めや　踊れや
喝呀 舞呀
なんだ
怎麼了
お　おめぇ　天道さんとこのアキラじゃねぇが
你 你不是天道家的輝嗎
照夫　明子さん　アキラが帰って来たぞ
照夫 明子 輝回來了
アキラ
輝
アキラなんかい？
輝回來了？
おやじ
老爸
おやじ　いっつも家族のために休みなく働いて
老爸 你一直為了這個家沒日沒夜地勞作
俺を大学まで通わせてくれてありがとうな
還把我送去上大學 謝謝你
おふくろ　一日も欠かさず弁当作ってくれて
老媽 妳每天都為我做便當
部活のユニフォーム洗ってくれてありがとうな
為我清洗社團的制服 謝謝妳
二人がいなかったら今の俺はなかったい
沒有你們 就沒有今天的我
ほんと　苦労と心配ばっかかけてきたんに
一直讓你們受苦 擔心
それだんに
還有
俺は孝行の一つもしねぇで
我從沒孝敬過你們
仕事の忙しさを言い訳に
用工作忙當藉口
３年も顔すら見せに来ねぇで
三年來一直沒回過家見你們
すまねぇ
對不起
本当にすま…
真的對不…
ってえ
疼
何すんだよ
你幹什麼啊
そんなくだらねぇこと言いに
你就為了說這些廢話
わざわざ帰って来たんか
特意跑回來嗎
世間が大変な状況になっているんを
現在世界形勢這麼糟糕
ちったぁ考えて動け
給我好好思考了再行動
「くだらない」って
怎麼是廢話了
アキラの友達かい
你們是輝的朋友嗎
危険な道のりを大変だったんべ
走那麼危險的路吃了不少苦吧
空き部屋いっぺぇあるからまずはしっかり休め
這裡有很多空房間 先好好休息
はい　すみません
是 打擾了
ありがとうございます
謝謝您
母ちゃん　あと頼む
孩子他媽 你招待一下他們
俺は畑に行ってくらぁ
我去田裡一趟
思ってたお父さんと違うわね
你爸和我想像中的有些許不同
よーし　わしらも働くか
好 我們也去幹活吧
ちゃちゃっとやんべ
趕緊趕緊
山で採れた山菜と　うちの畑の野菜だぁ
這裡有山上摘的野菜和自家田裡種的蔬菜
なんにもない小さな村だけど
這裡是個什麼都沒有的小村子
ゆっくりしていっとくれ
希望你們別介意 好好休息
ありがとうございます　お母様
謝謝您 伯母
いただきまーす
我開動了
うめぇ
好吃
コレが天ぷらデスカ
這就是天婦羅呀
皆さんは今日までずっと村から出ずに自給自足を
你們至今都待在村子裡自給自足嗎
ええ
是的
もともと冬場は
本來我們這裡一到冬天
雪で外界から閉ざされるような僻地の村だもんで
下起雪來 就幾乎是與世隔絕的偏僻村莊了
昔っから農業と狩猟で冬を越してきた村の者にとっては
對於咱們村那些靠著農活和狩獵過冬的人們來說
大した苦労じゃないやねぇ
根本不是什麼大問題
なるほど
原來如此
つかぬことを伺いマスが
冒昧問一下
トンネルのゾンビたちは？
隧道裡的僵屍是？
ここが安全な村だっつぅうわさを聞きつけて
外面的人聽說這個村莊很安全
街から大勢の人が避難に来たぁさんね
有很多人從城市跑來避難
だっけど　その中に感染者がいて
但是他們之中有人被感染了
たちまち周りの人たちに
很快就傳染了周圍的人
しょうがねぇから
沒辦法
村のみんなでトンネルを封鎖して
我們只能將隧道封閉起來
なんとか感染を食い止めたんさぁね
才總算是阻止了感染擴大
けどお母様たちだけでも無事でほんとによかったっすよ
還好還好 至少你們都平安無事
そいでも助かった街の方も何人かいるみたいだいね
話雖如此 也有很多城裡來的人得救了
ここは過疎化が進んだ限界集落で
村裡人口流失 老齡化嚴重
空き家も多いから
很多房子都沒人住
そこを自由に使ってもらって一緒に暮らしてるんさぁね
我們就讓他們隨意使用 大家一起生活
ヴンダバー
真棒
アキラさん
輝先生
古民家のリノベーション　リストに加えマセンカ
你要不要在清單裡加一條翻修老宅
いいねそれ
也不錯
待て待て
等等
俺ははるばる実家に何しに帰って来たんだよ
我大老遠回家一趟是為了什麼
おやじとおふくろにまだ何も恩返ししてねぇじゃん
我還沒有向老爸老媽報恩啊
親孝行するんだろ　俺
要孝敬父母 輝
31.抽時間回老家陪陪父母
まさに日本の原風景
簡直是我心中的典型日本風光
ここで生まれたわけでもないのに
明明我也不是在這裡出生的
帰って来たかのようなこの懐かしさは
卻有一種像是回到家般的熟悉
なんだろうねえ
是為什麼呢
ねえ
是啊
いいから　いいから
別洗了 別洗了
食器なんて俺が洗うから
餐具我來洗就行
おふくろは座ってなよ
老媽坐下歇著吧
そうかい
是嗎
それより　ほら　お土産
還有 看 我帶了禮物
東京銘菓の「ぴよこ饅頭」
東京名牌糕點「雛鳥饅頭」
ありがとね
謝謝兒子
疲れてない　肩でもももうか
您累嗎 我您幫揉揉肩吧
大丈夫よ
我不累
じゃあ　どっか旅行でも連れてってやるよ
那我帶您出去旅遊吧
温泉は
溫泉怎麼樣
こないだ山ん中に湧いてるすげぇとこ見つけて
之前我們在山裡發現了一個天然湧出的大溫泉
アキラ　私をいたわってくれんのはうれしいけど
輝 我很高興你這麼關心我
あんたこそ長旅で疲れてるんじゃないかい
但是你長途跋涉回來才是真的累了吧
洗い物くらい自分でやるから
洗碗我自己來就行
ゆっくり休み
你好好休息吧
おう　アキラ
誒 輝
手ぇ空いとるなら　ちょっと貸せい
沒事幹就過來搭把手
さ　最近調子はどうなのよ
最 最近身體怎麼樣
腰痛ぇのよくなった
腰還疼嗎
別に　まあまあだい
沒什麼 還行吧
おやじ　いつもこれ一人でやってたのかよ
老爸 這些活一直都是你一個人幹嗎
畑仕事って大変だな
種田真不容易
ああ　別にそうでもないやい
哦 也不全是一個人幹
けど　俺が来たからには　なんでも手伝うから
不過我也回來了 什麼都能幫
遠慮なく頼って
有什麼需要你直接說
村にいるかぎりは
只要住在村子裡
みんな自分にできることして協力するんは
大家都會在力所能及的範圍內相互幫忙
当たり前のことだんべ
幹活都是理所當然的
そ…　そりゃそうだよな
說… 說得也是
おやじもおふくろも　なかなか喜んでくれねぇな
想讓爸媽開心好難啊
難しい
好難
親孝行って　何すりゃいいんだろう
我該做些什麼 才算是孝敬父母呢
もう　あんまり時間は
我 已經沒多少時間了
おやじ
老爸
インゲンも食べ頃だったぜ
扁豆正好能吃了
晩飯の分　これく…
今天晚飯吃這些夠…
おやじ？
老爸？
どうかし…
你怎麼…
別に　なんでもないやい
我沒事
街から来たヤツらだんべ
他們是從城裡來的
あの人　どっかで
那個人 我好像在哪見過
ほ…　ほんとにやるのか
真… 真的要幹嗎
当然
當然
契約社員で手取り23万
合同制 到手23萬日元
求職應聘
ボーナスなし？
還沒有獎金？
人のことなめてんのかよ
不把人當人是吧
やっぱ働いたら負けなのかなぁ
上班 狗都不上
くそっ
他娘的
ババアに買いに行かせときゃよかったな
早知道就讓老太婆幫忙買回來了
めんどくせぇ
真麻煩
いつから　どうして
什麼時候開始 又是為什麼
自分はここまで周りに後れを取ってしまったのだろう
自己跟周圍人會有如此嚴重的脫節
社会からも誰からも必要とされていない人生
我的人生 不被社會以及任何人需要
なんも考えずに
真想回到什麼都不用思考
毎日友達と市民プール行ったり
每天跟朋友一起去市民游泳館
やりたいことだけやってた小学生の夏休みに戻りてぇなぁ
想幹嘛就幹嘛的小學生暑假
助けて
救救我
やめて
不要啊
ちょ　ちょ
等 等下
な　何なんだよ　あれ
那 那是什麼
やった
太好了
俺を必要としなかったヤツらも
不需要我的那些人
社会も　全部　全部ぶっ壊れた
不需要我的社會 都沒了
今日から毎日が夏休みだ
今天開始 每天都是暑假
夏休みに　一人で市民プール行っても　つまんねぇよな
暑假裡我一個人去市民游泳池也挺無聊的
なあ　あんたら
我問你們
俺と一緒に遊ばねぇか
要不要跟我一起玩
本物の銃を撃つ
用真槍實彈射擊
ダイナマイトを爆発させる
用炸藥進行爆破
私をバカにしてきた職場を燃やす
我要燒掉把我當猴耍的公司
女の子に　無理やり　ベロチューする
我要強行舌吻女孩子
ムカつく女房に　ビンタする
老婆讓我火大 我要賞她一巴掌
これまで俺たちは　さんざん社会からのけ者にされてきたんだ
迄今為止 我們被社會百般排擠
だからやりたい放題楽しんでやる
所以我們要放肆地玩耍
これは人生最後の夏休みだ
這可是一生中最後的暑假
俺たちもほかのヤツらも
反正所有人
どうせいつかはみんなゾンビになっちまうんだ
到最後都會變成僵屍
だったらそれまでに
既然如此 在那之前
やりたいことやっとかないと　損じゃん
不去完成自己想做的事情 就太虧了
變成僵屍之前想完成的100件事
つまんなそうにして
每一天無精打采
効率ばっかの毎日で
只顧著追求高效
いいっちゃいいが
雖然也不是不好
ちょっと勿体ないね
但多少有些無聊
この日が人生のラストだと思えば
如果今天就給我的人生畫上句號
スティーブも失笑
連史蒂夫也會不禁苦笑
なんか始めよう
開始做點什麼吧
Life & Death
もう何回目？なのに
已經第幾次了？然而
やめられないんだ　Like a ジャンキー
我卻無法停止  Like a 癮君子
もう一回　さあもう一回
再來一次 來吧再來一次
いくぜ　この世の果てまでyeah
出發吧 直到世界盡頭yeah
さあ　幸せを探したいんだ
走吧 我想去尋找快樂
鍵は置いてったっていい
把鑰匙丟在家裡也未嘗不可
生きて笑えていれば上等
能夠活著笑著就心滿意足了
さあ何もない場所だって
即便身處一片廢墟
何もないわけじゃないさ
我也並非一貧如洗
どうだい？オーライ
怎麼樣？All right
今日にときめいて
就為今天而亢奮不已
さあ　この世の地獄で
來吧 我想在這個人間地獄
笑いあっていたいんだ君と
跟你一起開懷大笑
気の向くままに
隨心所欲
さあ　全てが壊れて
來吧 若是一切都不復存在
そこから始めよう
故事就從這裡重新展開
オーライ！今日を楽しんで
All right！盡情享受今天的精彩
寄り道したっていい
我們可以繞繞遠路
急に歌い出したっていい
也可以放聲你唱我和
全て終わる日まで
直到世界末日到來
次回　ホームタウン・オブ・ザ・デッド　I
下集 故鄉 of the dead I